怎樣才是一間好的教會呢?
要成功、要有增長,還是要忠心?
大家好,我是Daniel
今天跟大家介紹Tim Keller 的《聖誕教會》
中文翻譯為21世紀教會成長學
《聖誕教會》這本書其實不是教我們如何建立一間成功的教會
其實本書是講述一個神學現象
作者Tim Keller一開始就提出一個問題
我們究竟用什麼去衡量教會的事工呢?
他說有些人會覺得是成功
教會聚會越來越多人
奉獻增加,越來越多分堂
代表事工是很成功
但Tim Keller就覺得成功只靠他並不足夠
另一面Tim Keller就說
有些人就說不是,最重要是忠心
我們作為教會要忠於聖經
我們要忠於信仰
忠於一次教父聖徒的真道
就算教會小,這也沒有問題
因為我們夠忠心
Tim Keller就說
其實這個答案也是同樣不完整
Tim Keller就提出第三個概念
他就說其實我們要結果子
Fruitfulness
他就說根據《約翰福音》15章
上帝不只是呼召教會要忠心那麼簡單
上帝呼召教會是要結果子
但問題是怎樣才叫做結果子呢?
所以他就慢慢帶出了這本書裏最重要的一個概念
就是神學意象
Theological Vision
他就說通常教會有兩樣東西
第一樣就是教義,Doctrine
第二就是一些事工的方法
一些Ministry的Methods
他說很多時候兩者中間缺少了一樣東西
是甚麼呢?
他就說神學的意象
所以變成怎樣呢?
他就說很奇怪的
很多時候我們發現
明明兩間教會都信同一堆信條
但這兩間教會可以是完全不同
而另外可能有兩間教會都是用同一種方法
但一間教會就成功
一間教會就失敗
為甚麼會這樣呢?
因為我們缺乏了中間那一層
就是Theological Vision,神學意象
甚麼是神學意象呢?
他就很簡單地說
如果教義是問我們相信甚麼
方法是問我們應該做甚麼
神學意象就是問我們究竟怎樣去理解這個世界
即是我們怎樣理解福音
我們怎樣理解文化
我們怎樣理解這個城市
我們怎樣理解我們的使命
他說這些理解其實是直接塑造教會所有的決定
Tim Keller就說
如果教義是Hardware
子宮的這些模式是Software
那麼神學意象其實是Middleware
他說是連接兩者的核心系統
Tim Keller就把這本書分成三個部份
分別是Gospel、City和Movement
第一就是Gospel,福音之外
Tim Keller在這本書很重要的地方就是
很強調福音重心,Gospel Centred
他提醒我們福音其實不是基督教倫理
福音不是社會關懷
福音甚至不是說生命改變
福音首先是一個消息
即是基督已經為我們完成了救恩這個消息
而所有之後的根生、復興、公義、宣教等等
這些是福音帶來的結果
而不是福音本身
The Gospel is not the result of the Gospel
所以他說教會要避免兩個極端
第一就是律法主義
另外一個極端就是反律法主義
但他就說真正的福音
也不是說兩者之間的中庸之道
而是在說第三條路
是在說恩典帶來馴服
而不是馴服換取恩典
接著這本書的第二部分就是到城市
這部分也是Tim Keller在書中很獨特的貢獻
他指出其實聖經對於城市是非常重視的
由蒼西基督講到巴別塔
到啟示獨講到新耶路撒冷
其實城市一直都在救贖歷史裏面
城市有罪惡,但城市也有創造力
城市裏面集中人口、有資源、有思想、有文化
如果福音可以進入到城市
就會對整個社會產生非常深遠的影響
所以Tim Keller提出教會不應該逃離城市
走去鄉郊,走去其他地方教修
他說教會應該學習如何愛城市
應該去理解我們的城市
我們要服侍我們的城市
第三部分是Movement講運動
Tim Keller認為教會不單只是一個機構
它不是一個Institution那麼簡單
而是一個Movement、一個運動
很多教會最後變成我們要維持制度
我們要維持聚會、維持格構、維持財政
但失去了我們的使命感
另一方面有些群體強調運動
完全沒有制度,結果缺乏延續性
所以Tim Keller主張教會同時應該是一個機構
既有生命,亦有秩序、有創新、亦有傳承
Santa Church這本書最大貢獻不是提倡一套教會模式讓我們學習
反而是提醒我們
很多時候教會以為我們很跟聖經
但其實不單止我們要跟聖經
我們還需要有一套對於文化、對於社會、對於城市的使命
教會不單止活在城市裏
教會亦一直在想像城市、在詮釋城市
並且在試圖改變城市
而這種城市想像亦是做城市研究、做神學研究很值得去探討的地方
今日就跟大家分享這本書「Santa Church」
多謝大家,我們下次再見,拜拜